Madrugada de tensión en los exteriores
del penal Miguel Castro Castro. Toda la
información con Manuel Arsel Manuel.
¿Qué tal, Pedro? ¿Cómo estás? Buenos
días. bastante tensión se ha percibido
durante la madrugada en los exteriores
del penal Castro Castro, no por la fuga
de uno de los internos o un motín que
usualmente ocurre en los centros
penitenciarios, sino que un desconocido
dejó un explosivo a escasos truerta
secundaria del penal Castro Castro.
Estamos a una distancia considerable,
teniendo en cuenta también la seguridad
de nuestro equipo, pero eh según los
vecinos dejaron este explosivo en una
caja de cartón ahí no más donde está el
poste que está a casi 3 m de la puerta
del penal de Castro Castro, un explosivo
que estaba dirigido eh según esta carta
extorsiva que la policía encontró
dirigido a un reo que se hace llamar
Chong. Esta persona eh ha sido
identificada por la policía como José
Carlos Rodríguez Fernández, un explosivo
que ha sido firmada, mejor dicho, esta
carta extorsiva por parte de la
federación. Y voy a leer un extracto
porque hay bastante que analizar, Pedro.
Eh, deja de extorsionar a las empresas
de transporte. Ahora, tanto esta persona
que se encuentra en el centro
penitenciario conocido como Chón, ha
sido detenido a mediados de enero en
Surco y en este operativo la policía
encontró armas, encontró este
municiones, encontró hasta cartuchos de
dinamita y la policía los indicaba como
un criminal de alto vuelo, tan peligroso
que lo comparó con el monstruo que ahora
se encuentra en nuestro país. Pero en
esta carta extorsiva continúa detallando
lo siguiente. Sabemos que tienes celular
en el pabellón donde te encuentras
recluido y el IMPE te protege. Con esta
carta extorsiva también es importante
que el IMPE responda sobre esta este eh
digamos amenaza contra no solamente el
personal del IMPE que está ahí no más en
toda la puerta, sino también a la
persona que se encuentra recluida y
sobre todo por qué menciona que deje de
extorsionar y sobre todo que tiene
celular en el pabellón. Es decir, desde
adentro se estaría continuando con las
extorsiones al transporte público.
Ahora, la federación es una banda que se
les indica tres crímenes y y estos estas
víctimas son del transporte público. Lo
que podemos inferir tras el arduo
trabajo policial que se está llevando a
cabo en estos momentos también es que
habría una disputa entre bandas por la
hegemonía territorial, el control de
zonas no solamente de Lima, sino también
del Callao. Y esta disputa puede
originar pues que ocurra mayores
desastres más adelante. Alicia,
Manuel. Importante y valiosa entonces la
explicación y los detalles de esta nota
extorsiva que incluso se encontraron
dentro de esta caja donde también estaba
esta granada. Ahí la tenemos en pantalla
para que ustedes puedan ver un poco el
mensaje que dejan estos delincuentes,
¿no? Y como bien lo dices en lo que
podría ser una eh pues nueva un nuevo
enfrentamiento entre bandas criminales.
Ahora también tenemos las imágenes de lo
que fue la labor de la policía, del
personal de la unidad contra explosivos
de la policía nacional en una labor
minuciosa para poder desactivar esta eh
granada y de alguna manera no se
convierte en un peligro para las
personas que estaban allí o para los
vecinos. Cuéntenos también si es que se
ha pronunciado al respecto. ¿Ha habido
algún tipo de comunicación o
conversación, explicación ante la
policía frente a lo ocurrido?
Estamos a la espera de que responda el
IMPE, pero lo que sí tengo que
detallarte es que este explosivo habría
sido dejado eh pasada las 3 de la mañana
y a las 7:10 de la mañana eh el personal
de la UDEX [música] llegó hasta este
lugar eh y neutralizó este explosivo, no
la desactivó como hemos podido observar
y también consultar, lo que hizo el
efectivo policial es introducir esta
granada en una cápsula para
posteriormente desactivarla en un
descampado. Pero acá hay un problema muy
serio, Alicia, que debemos tener en
cuenta. Donde está el vehículo, eh, que
está, mejor dicho, ingresando,
intentando ingresar al penal Castro
Castro. Están pasando dos estudiantes y
esta pista es una calle normal porque
los vecinos viven a escasos 10 o 15 m
del frontis, del penal de Castro Castro.
Es más, al lado izquierdo también hay
viviendas que están, digamos, colindando
con el muro del penal. Entonces, si ha
llegado la policía después de las 3 de
la mañana y vemos el alto tránsito
también de los vecinos con o sus niños o
los estudiantes que se dirigen a sus
centros educativos, esto ha sido un real
peligro, una real amenaza, porque
cualquier persona
puede acercarse y hasta activar sin
querer este explosivo y originar una
desgracia acá en el exterior del penal
de Castro Castro. Nosotros vamos a
continuar acá para sacar mayores
detalles y sobre todo esperar un
pronunciamiento por parte del INPE y
también la policía, porque lo que ha
ocurrido es gravísimo porque estaríamos
hablando de un control territorial entre
dos bandas eh criminales.
Sí, que como tú has destacado, Manuel,
puso en riesgo además eh la integridad
de las personas que se encuentran en la
zona. Ahora mismo, como tú destacabas,
hay niñas que se encuentran caminando
por esta área, yendo a sus colegios. Eh,
un mensaje además eh que termina
salpicando a personal del IMPE, por lo
que señala allí eh de además abusos de
este personaje dentro y fuera del penal.
Así que esperamos un pronunciamiento de
eh los organismos pertinentes, pero que
también la policía pueda determinar
rápidamente responsabilidades.
Recordamos que la federación además está
detrás, al menos con esta firma, de otro
tipo de hechos delictivos como extorsión
a eh empresas de transporte público. Así
que nos quedamos con esta historia y la
actualización más adelante contigo,
Manuel. C'est